PROGRAM
Bilgisayar programı, bilgisayara
belirli bir işlemi ya da işlemleri
gerçekleştirebilmesi için verilen
komut ya da komutlar bütünüdür

PROGRAMLAMA DİLİ
Programlama dili, yazılımcının bir
algoritmayı ifade etmek amacıyla,
bir bilgisayara ne yapmasını istediğini
anlatmasının tektipleştirilmiş
yoludur.

Derleyiciler kaynak kodları makine koduna derleme
görevine hizmet eden yazılımlardır. Bir programlama
dilinin derleyicisi, o programlama dili kullanılarak
yazılmış olan kodu hedef işlemci mimarisine göre
uygun şekilde makine koduna derler ve genellikle çıktı
olarak yurutulebilir dosyasının elde edilmesini sağląr.
Fortran, C, C++, C#, Pascal, Delphi, Pic Basic Pro gibi
diller derleyici kullanırlar.

Yorumlayıcı, yazılımı kısım kısım ele alarak doğrudan
çalıştırır. Yorumlayıcılar standart bir çalıştırılabilir kod
üretmezler. Yorumlama işlemi aşama aşama
yapılmadığı için genellikle ilk hatanın bulunduğu yerde
programin çalışması kesilir.
Python, Ruby, Java, Lisp, BASIC, AWK,PHP gibi diller
yorumlayıcı kullanırlar.

KAYNAK PROGRAM (SOURCE CODE)
Herhangi bir yazılımın işlenip makine diline
çevrilmeden önce insanların okuyup üzerinde
çalışabildiği programlama diliyle yazılmış halidir.

EDİTÖR NEDİR?
Kaynak kodu düzenleyicisi, bilgisayar
programının kaynak kodunu düzenlemek
için özel olarak tasarlanmış bir metin
düzenleyici programıdır. Bağımsız bir
uygulama olabileceği gibi bir tümleşik
geliştirme ortamı veya web tarayıcısı içine
de yerleştirilebilir.

ÇALIŞTIRILABİLİR DOSYA (EXECUTABLE FİLE)
Bir programlama dilinde yazılmış kaynak programın
derlenmesi ile elde edilen, makine diline dönüştürülmüş
ve çalışmaya hazır programa denir. Bu dosyaların
Windows, MS-DOS tabanlı sistemlerdeki dosya
uzantısı .exe'dir.

PYTHON
Python, nesne tabanlı,
yorumlamalı, birimsel ve etkileşimli
yüksek seviyeli bir programlama
dilidir. Girintilere dayalı basit söz
dizimi, dilin öğrenilmesini ve akılda
kalmasını kolaylaştırır.
Guido van Rossum, Hollandalı
bir bilgisayar programcısıdır.
Python programlama dilinin
yazarıdır.
Python programlama dili ile şunlar yapılabilir:
Web sitesi geliştirme
Oyun tasarımı
Robotik uygulamalar
Veri analizi
Makine öğrenimi uygulamaları
Yapay zeka uygulamaları
Tarayıcı web uygulama otomasyonu
Programların işlevselliğini arttırmak
Hesaplama yapma
Çekiliş uygulaması hazırlama
Sözlük oluşturma
Sosyal medya uygulamaları

IDLE NEDİR ?
Her Python kurulumu, IDLE ve hatta IDE olarak
kısaltılmış olarak göreceğiniz bir Entegre Geliştirme
ve Öğrenme Ortamı ile birlikte gelir. Bunlar, daha
verimli kod yazmanıza yardımcı olan bir uygulama
sınıfıdır. Aralarından seçim yapabileceğiniz pek çok
IDE olmasına rağmen, Python IDLE oldukça basittir,
bu da onu yeni başlayan bir programcı için
mükemmel bir araç haline getirir.

www.python.org sitesinden pythonın son sürümünü indirip kurabilirsin.

 IDLE kullanırken shell programlama dediğimiz kısımla karşılaşıyoruz.
 burada kısa ölçekli kodlar yazabiliriz ancak bu kodlar kaydedilmez ve anlık çıktı verir.
 biz uzun ve kaydedilebilir dosyalar kullanmayı tercih edeceğiz.
 bunun için sol üstte bulunan file kısmından new file'a basarak yeni bir dosya oluşturabiliriz.
 yazdığımız kodları kaydetmek için yine file kısmındam save'e basabiliriz veya kısayol olarak ctrl+s yapabiliriz.
 IDLE içinde önceden yazdığım kodları tekrar düzenlemek istersek file'a gelip open kısmından doasy akonumuna gidip kodalrı tekrar bu ekrana getirtebiliriz.
 yazdığımı zkodları çalıştırmak için kod yazdığım ekranda bulunan run kısmına gelip(en üstte) run module'e basabilir veya kısayol olarak f5 kullanabiliriz.
 bu işlem programı kabuk ekranda çalıştırır.
 
SYNTAX (SÖZDİZİMİ)
Programlama dillerinde de bulunan Syntax yani
türkçe anlamıyla söz dizimi, çeşitli sembol
kombinasyonlarının ne anlama geldiğini tanımlar.
yazılım dillerinde insan diline yakın olan dillere yüksek seviyeli diller,
makine diline yakın olan dillere düşük seviyeli diller denir.
